# تعرّف على لغة بايثون الرّائعة :sunglasses:

## وصف قصير

تعتبر لغة بايثون من لغات البرمجة ذات المستوى العالي، وهي لغة ديناميّكية، كائنيّة التوجّه، ومفسّرة.
خصائصها الدّيناميكية مع هياكل البيانات التي توفّرها تجعل منها خيارا جذّابا من أجل التّطوير السّريع للتطبيقات، وأيضا من أجل إنشاء 
السّكريبتات أو كلغة تقوم بربط المكوّنات الموجودة معًا .



 يركّز التركيب النحويّ البسيط والسهل التعلّم الخاصّ بلغة بايثون على قابليّة القراءة وبالتّالي يقلّل من تكلفة صيانة البرنامج. لغة بايثون تدعم الوحدات والحزم ، ممّا يشجّع على إعادة استخدام الكود ونمطيّة البرنامج والبرمجة التركيبيّة. يتوفّر مترجم بايثون والمكتبة القياسيّة الشّاملة في شكل كود مصدري أو برنامج بدون مقابل لجميع المنصّات الرئيسيّة ، ويمكن توزيعها مجانًا.

وعلاوة على هذا فإنّ لغة بايثون هي لغة متعدّدة الإستخدام، ممّا يعني أنّه يمكن استخدامها لإنشاء مجموعة متنوّعة من البرامج المختلفة وليست متخصّصة في أيّ مشاكل محدّدة. هذا التنوّع، إلى جانب سهولة استخدامها من طرف المبتدئين ، جعلها أحد أكثر لغات البرمجة استخدامًا اليوم.

## المبتكر

إحدى الميزات المدهشة لبايثون هي كونها عمل ومجهود شخص واحد. عادة، يتمّ تطوير ونشر لغات برمجة جديدة من قبل الشّركات الكبيرة التي توظّف الكثير من المحترفين ، وبسبب قواعد حقوق النّشر ، من الصّعب جدًا تسمية أيّ من الأشخاص المشاركين في المشروع. لكن لغة بايثون استثناء .. تمّ إنشاؤه بواسطة [جيدو فان روسم](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%8A%D8%AF%D9%88_%D9%81%D8%A7%D9%86_%D8%B1%D9%88%D8%B3%D9%85){: target = "_blank"} ، وتمّ إصدارها لأوّل مرّة في 20 فبراير 1991 ..


وبالطّبع، لم يطوّر جيدو فان روسم جميع مكوّنات بايثون بنفسه. السّرعة التي انتشرت بها بايثون حول العالم هي نتيجة العمل المستمر لآلاف المبرمجين والمختبرين والمستخدمين والمتحمّسين ، ولكن يجب التنويه أنّ الفكرة الأولى جاءت في رأس إنسان واحد - رأس جيدو.


تتمّ إدارة بايثون بواسطة [مؤسسة برمجيات بايثون](https://www.python.org/psf-landing/){: target = "_blank"} ، وهي منظّمة عضويّة غير ربحيّة ومجتمع مكرّس لتطوير وتحسين ، توسيع ونشر لغة بايثون وبيئتها.


!!! info "هل تعلم؟"

     اسم بايثون مستوحى من Monty Python. عندما كان جويدو فان روسوم يؤلف لغة بايثون ، كان يقرأ أيضًا نصوص سيرك مونتي بايثون الطّائر في بي بي سي. كان يعتقد أن اسم بايثون قصير بشكل مناسب وغامض بعض الشيء.


## ماذا يمكنك فعله باستخدام لغة بايثون؟

باستخدامك للغة بايثون، يمكنك فعل أيّ شيء تقريبًا ، بما في ذلك ما يلي : 

- الذكاء الاصطناعيّ وتعلمّ الآلة.
- تحليل البيانات .
- تطوير مواقع وتطبيقات الويب.
- تطوير تطبيقات سطح المكتب.
- التّشغيل الآليّ وإنشاء السّكريبتات.
- اختبار البرمجيّات والنّماذج الأوّليّة.
- تطوير تطبيقات الهاتف المحمول (دعم غير مكتمل)
-  المهامّ اليوميّة ..إلخ.

## لماذا لغة بايثون تحديدا؟

الآن بعد أن تعرّفنا على لغة بايثون، دعونا نلقي نظرة على بعض ميزاتها الرئيسية : 


- مفتوحة المصدر ومجّانيّة.
- متعدّدة المنصّات، ممّا يعني أنّه يمكن تشغيلها على أنظمة الويندوز والماك واللّينيكس والراسبيري باي .. إلخ
- تركيب نحويّ بسيط مشابه للغة الإنجليزية
- لغة مكتوبة ديناميكيًا، لا داعي للإعلان عن أنواع بيانات المتغيّرات.
- مكتبة قياسيّة غنيّة، إذ توفّر مكتبة قياسيّة ضخمة لمستخدميها
- دعم كبير مع أحد أكبر المجتمعات على StackOverflow و Meetup
- مفسّرة، بمعنى أنه يمكن تنفيذ الكود بمجرّد كتابته. وهذا يعني أنّ تصميم وكتابة النّماذج الأوّليّة لا يستغرق وقتا طويلا.
- تدعم البرمجة الإجرائيّة، البرمجة الوظيفيّة و البرمجة كائنيّة التوجّه.
- قابلة للتوسيع والدّمج ،
- سهلة التّعلم






